### 2011-12-13 AffineLieAlgebras/Thesis/4.tex
Translation of Affine.m description started

\chapter{Практические приложения}
\label{cha:applications}

\section{Эволюция Шрамма-Левнера и алгебраические свойства предельного перехода от решеточных моделей к конформной теории поля}
\label{sec:SLE}

@@

%\usepackage{verbatim} 
\newenvironment{comment}
{\par\noindent{\bf Для заинтересованных читателей}\\}
{\\\setlength{10cm}\\\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\par}

\begin{abstract}
Примерный текст доклада на семинаре кафедры ФВЭиЭЧ по работе ``Recursive algorithms, branching coefficients and applications''.
\end{abstract}

\section{Постановка задачи}
\label{sec:task}

Здравствуйте!
Сегодня я хочу рассказать о работе ``Рекуррентные алгоритмы, коэффициенты ветвления аффинных алгебр
Ли и приложения''. В этой работе мы решали следующую задачу.

Даны две аффинные алгебры Ли $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. Аффинные алгебры Ли --- это особый
класс бесконечномерных алгебр, которые строятся из конечномерных (полу)простых алгебр Ли, как
центральные расширения алгебр петель. Более подробное определение будет дано позже. Неприводимое
представление $L^{(\mu)}_{\mathfrak{g}}$ аффинной алгебры $\mathfrak{g}$ со старшим весом $\mu$
может быть разложено на представления подалгебры $\mathfrak{a}$. Наша задача --- придумать
практический алгоритм вычисления коэффициентов этого разложения. Конечно же эта задача уже решалась,
например, существует способ решения ``в лоб'', требующий построения всех представлений и различные способы,
которые работают для частных случаев, например, многое упрощается в физически интересном случае
конформных вложений. Мы предлагаем общий метод, но иллюстрировать его будем как-раз физическими
примерами конформных вложений.

Я начну с физической мотивации этой задачи в двумерной конформной теории поля, напомню некоторые
факты из теории представлений аффинных алгебр Ли, кратко опишу предложенное нами решение проблемы и
расскажу про физические примеры в нашей статье.

\section{Физическая мотивация}
\label{sec:physics}

Теперь я перейду к краткому объяснению метода и примерам вычислений.

\section{Рекуррентные соотношения для коэффициентов ветвления}
\label{sec:branching}

Ранее для вычисления коэффициентов ветвления был предложен способ, основанный на преобразовании
формулы Вейля-Каца для характеров представлений аффинных алгебр Ли в рекуррентное соотношение для
коэффициентов ветвления. Однако исходный алгоритм не работал для не максимальных вложений. В данной
работе была решена данная проблема и предложено обобщение рекуррентных соотношений.

Используя формулу Вейля-Каца мы выделяем два набора элементов в весовом пространстве. Первый набор $\Gamma$
называется веером и описывает вложение подалгебры $\mathfrak{a}$ в алгебру $\mathfrak{g}$. Веер
универсален, в том смысле, что он может быть использован для разложения любого из представлений.
Другой набор элементов весового пространства $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ называется набором
аномальных весов. Он описывает раскладываемое представление без явного его построения.

После этого процесс вычисления коэффициентов ветвления можно реализовать при помощи следующей
рекуррентной формулы:
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
  \sum_{\omega\in W_{\bot}\backslash W} \epsilon(\omega)\; {\rm dim}\left(L^{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}(\omega(\mu+\rho))-\rho_{\mathfrak{a}_{\bot}}}_{\mathfrak{a}_{\bot}}\right) \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\mathfrak{a}}(\omega(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
\left.
+\sum_{\gamma \in
\Gamma _{\frak{a}\subset \frak{g}}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
+\gamma }^{\left( \mu \right) }\right)

  \end{array}
\end{equation}
Здесь $\mathfrak{a}_{\bot}$ --- это подалгебра, ``натянутая'' на корни $\mathfrak{g}$, ортогональные
к корневой системе подалгебры  $\mathfrak{a}$, $W_{\bot}$ --- соответствующая этим корням группа Вейля,
$\Gamma_{\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}}$ --- веер --- набор весов в разложении знаменателя $$\prod_{\alpha\in \Delta^{+}\setminus \Delta^{+}_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
(1-e^{-\pi_{\mathfrak{a}}(\alpha)})^{\mathrm{mult}(\alpha)-\mathrm{mult}_{\mathfrak{a}}(\pi_{\mathfrak{a}}(\alpha))}$$, а $s(\gamma)$ ---
коэффициент при  $e^{\gamma}$ в этом разложении.

Набор аномальных весов $\Psi^{(\mu)}$ дает член с $\delta$-символом.

Это рекуррентное соотношение позволяет нам сформулировать следующий алгоритм вычисления
коэффициентов ветвления, который осуществляется без явного построения исходного представления или
представлений, входящих в разложение.
\begin{enumerate}
\item Построить наборы положительных корней $\Delta^{+}$ и $\Delta_{\mathfrak{a}}^{+}$.
\item Выбрать те положительные корни $\alpha\in \Delta^{+}$, которые ортогональны корневому
  подпространству  $\mathfrak{a}$ и собрать их в набор $\Delta^{+}_{\bot}$.
\item Построить множество весов $\Gamma$, которое мы называем ``веером''.
\item Найти множество $\widehat{\Psi^{(\mu)}}=\left\{\omega(\mu+\rho)-\rho;\; \omega\in W\right\}$
  аномальных весов представления $L^{(\mu)}_{\mathfrak{g}}$.
\item Выбрать в нем веса $\left\{ \lambda=\omega(\mu+\rho) | \pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}\lambda \in
    \bar{C}_{\mathfrak{a}_{\bot}} \right\}$. Это можно легко сделать, так как у нас есть набор
  $\Delta^{+}_{\bot}$ и мы можем проверить, лежит ли вес $\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}\lambda$ в
  главной камере Вейля алгебры $\mathfrak{a}_{\bot}$. Для этого все скалярные произведения этого
  веса $\lambda$ с корнями из  $\Delta^{+}_{\bot}$ должны быть неотрицательны.
\item Далее для весов $\lambda=\omega(\mu+\rho),\; \pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}\lambda\in
  \bar{C}_{\mathfrak{a}_{\bot}}$ мы вычисляем размерность соответствующих представлений
  $\mathrm{dim}\left(L^{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}(\omega(\mu+\rho))-\rho_{\mathfrak{a}_{\bot}}}_{\mathfrak{a}_{\bot}}\right)$
  при помощи формулы Вейля и набора $\Delta^{+}_{\bot}$.
\item Далее рекуррентно вычисляются аномальные коэффициенты ветвления, а внутри главной камеры Вейля
  алгебры $\mathfrak{a}$ аномальные коэффициенты совпадают с настоящими коэффициентами ветвления.
\end{enumerate}

Сейчас я поясню всю процедуру на примере редукции представления простой алгебры $B_2$ ($so(5)$) на
подалгебру $A_1$ ($so(3)$), а потом расскажу про аффинные алгебры Ли.

\subsection{Примеры}
\label{sec:examples}

Я начну с примера вычисления в случае конечномерных простых алгебр Ли, так как его легко нарисовать.

Рассмотрим регулярное вложение  $A_1$ в $B_2$. Вот на рисунке корневая системы алгебры $B_2=so(5)$.
Корень  $\beta$ вложенной алгебры $A_1$ равен $\alpha_1+2\alpha_2$.

Функция $s(\gamma)$ и веер $\Gamma$ строятся исходя из корневых систем $\mathfrak{g}, \mathfrak{a}$
$\frac{\pi_{\mathfrak{a}}\left(\prod_{\alpha\in \Delta^{+}_{\mathfrak{g}}\setminus
      \Delta^{+}_{\mathfrak{a}}} \left(1-e^{-\alpha}\right) \right)}{\prod_{\beta\in
    \Delta^{+}_{\mathfrak{a}}} \left(1-e^{-\beta}\right) }$ и получается
\begin{equation}
  \label{eq:22}
  (1,2),\; (2,-1)
\end{equation}
Вторая компонента - значение $s(\gamma)$.

Опишем редукцию первого фундаментального представления $B_2$. Старший вес изображен на рисунке.
\begin{figure}[ph]
  \noindent\centering{
    \includegraphics[width=90mm]{B2_A1}
  }
  \caption{Регулярное вложение $A_1$ в $B_2$}
  \label{fig:B2_A1}
\end{figure}
Вот набор аномальных весов $\omega(\mu+\rho)-\rho,\; \omega\in W$ с соответствующими четностями
отражений $\epsilon(\omega)$.
Теперь мы факторизуем группу Вейля $W$ по подгруппе $W_{\bot}=\left\{\omega_1\right\}$. Получаем
следующий набор весов и размерностей представлений  $L^{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}(\omega(\mu+\rho))-\rho_{\mathfrak{a}_{\bot}}}_{\mathfrak{a}_{\bot}}$:
\begin{figure}[h!tb]
  \noindent\centering{
    \includegraphics[width=90mm]{B2_A1_2}
  }
  \caption{Аномальные веса и соответствующие $\mathfrak{a}_{\bot}=A_1$-модули}
  \label{fig:B2_A1_2}
\end{figure}

Затем мы проектируем эти веса и размерности на корневое подпространство подалгебры
$\mathfrak{a}=A_1$ и получаем следующие аномальные веса и их кратности:
\begin{equation}
  \label{eq:25}
  (1,2),\; (0,-3),\; (-4,3),\; (-5,-2)
\end{equation}

Аномальный коэффициент ветвления  $k^{(1,0)}_{1}=2$, для коэффициента $k^{(1,0)}_{0}$ из
рекуррентного соотношения получаем
\begin{equation}
  \label{eq:23}
  k^{(1,0)}_{0}=-1\cdot k^{(1,0)}_2 +2\cdot k^{(1,0)}_1 - 3\cdot \delta_{0,0} = 1
\end{equation}

В работе рассмотрено большое число примеров вложений аффинных алгебр Ли. На самом деле мы написали
программу, которая может строить такие примеры автоматически для алгебр Ли не слишком большого
ранга.

Я сейчас покажу результаты применения нашего алгоритма для одного из примеров конформных вложений.

Рассмотрим такое вложение $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$, где
$\mathfrak{a}=\hat{A_1}\oplus \hat{A_1}$, а $\mathfrak{g}= \hat{A_3}$. Это
вложение является аффинным расширением специального вложения конечномерных алгебр Ли $A_1\oplus
A_1\subset A3$. ($su(2)\oplus su(2)\subset su(4)$).
\begin{comment}
 Это специальное вложение строится следующим образом: берем четырехмерное
представление $A_1\oplus A_1$ со старшим весом $(1,1)$. Вот веса этого представления
\ref{fig:A_1+A_1_to_A3}, их координаты в базисе фундаментальных весов: $\nu_1=(1,1),\; \nu_2=(-1,1),\; \nu_3=(1,-1),\; \nu_4=(-1,-1)$.

\begin{figure}[h]
  \begin{multicols}{2}
    \hfill
    \includegraphics[width=50mm]{A_1+A_1_to_A3}
    \hfill
    \caption{Представление для специального вложения $A_1\oplus A_1\subset A3$}
    \label{fig:A_1+A_1_to_A3}
    \hfill
    \includegraphics[width=50mm]{A1+A1-A3}
    \hfill
    \caption{Вложенные корни $A_1\oplus A_1\subset A3$}
    \label{fig:A1+A1-A3}
  \end{multicols}
\end{figure}

Тогда матричные элементы представления генераторов подалгебры Картана $b_1,b_2$ в базисе Вейля
даются выражениями
\begin{equation}
  d(b_i)=\mathrm{diag}\left(\frac{2(\nu_1,\alpha_i)}{(\alpha_i,\alpha_i)},\frac{2(\nu_2,\alpha_i)}{(\alpha_i,\alpha_i)},\frac{2(\nu_3,\alpha_i)}{(\alpha_i,\alpha_i)},\frac{2(\nu_4,\alpha_i)}{(\alpha_i,\alpha_i)}\right),
\end{equation}
так что $d(b_1)=\mathrm{diag}(1,-1,1,-1),\;
  d(b_2)=\mathrm{diag}(1,1,-1,-1).$
\end{comment}
Вложенные корни $\alpha_1,\alpha_2$ подалгебры $A_1\oplus A_1$
выражаются через корни $\tilde{\alpha}_i$ алгебры  $A_3$
\begin{equation}
  \label{eq:37}
  \begin{array}{l}
     \alpha_1=\frac{1}{2}(\tilde{\alpha}_1+\tilde{\alpha}_3)\\
     \alpha_2=\frac{1}{2}(\tilde{\alpha}_1+2\tilde{\alpha}_2+\tilde{\alpha}_3)
  \end{array}
\end{equation}
\begin{comment}
Они изображены на рисунке \ref{fig:A1+A1-A3}.
\end{comment}

Вложение имеет индексы  $(2,2)$ и является конформным, так как $c(A_1\oplus A_1)=c(A_1)+c(A_1)=2\frac{x_e \mathrm{dim}(A_1)}{x_e+2}=\frac{\mathrm{dim}A_3}{5}=c(A_3)$.

Для построения модулярно-инвариантной статсуммы нам нужно знать редукцию фундаментальных
представлений $\widehat{su(4)}$. Фундаментальные веса имеют следующие координаты в ортогональном базисе
\begin{equation}
  \begin{array}{lll}
     \omega_0 & = & (0,0,0,0;1;0)\\
     \omega_1 & = & (\frac{3}{4},-\frac{1}{4},-\frac{1}{4},-\frac{1}{4}; 1; 0)\\
     \omega_2 & = & (\frac{1}{2},\frac{1}{2},-\frac{1}{2},-\frac{1}{2}; 1; 0)\\
     \omega_3 & = & (\frac{1}{4},\frac{1}{4},\frac{1}{4},-\frac{3}{4}; 1; 0) \\
  \end{array}
\end{equation}

Множества положительных корней  $\Delta^{+}$ и $\Delta_{\mathfrak{a}}^{+}$:
\begin{equation}
  \label{eq:38}
  \begin{array}{lll}
    \Delta^{+} &=&\left\{\co{\Delta}^{+}=\{\tilde{\alpha}_1, \tilde{\alpha}_2, \tilde{\alpha}_3, \tilde{\alpha}_1+\tilde{\alpha}_2, \tilde{\alpha}_2+\tilde{\alpha}_3, \tilde{\alpha}_1+\tilde{\alpha}_2+\tilde{\alpha}_3\};\right.\\
    &\; & \quad\left.\co{\Delta}+n\delta;\;     +n\delta\;\mbox{с кратностью}\; 3;\; n=1,2,\dots,\right\}\\
    \Delta_{\mathfrak{a}}^{+} &=& \{  \alpha_1,\alpha_2;\;\pm \alpha_1-n\delta,\pm
    \alpha_2-n\delta;\; -n\delta\; \mbox{с кратностью} \; 2;\; n=1,2,\dots\}\\
  \end{array}
\end{equation}

Набор $\Delta^{+}_{\bot}$ пуст.
Веер  $\Gamma _{\frak{a}\subset \frak{g}}$ показан на рисунке \ref{fig:A1+A1-A3_fan}. Конечные координаты
даны в базисе фундаментальных весов $A_1 \oplus A_1$. Элемент $\gamma$ обозначен крестом, если
$s(\gamma)=1$ и кругом, если $s(\gamma)=-1$.
\begin{figure}[h!tb]
  \includegraphics[width=150mm]{A1+A1-A3_fan}
  \caption{Веер для специального вложения $\hat A_1\oplus\hat A_1\subset\hat A_3$}
  \label{fig:A1+A1-A3_fan}
\end{figure}

Мы ограничимся вычислениями до пятого грейда.
\begin{figure}[h!tb]
  \includegraphics[width=170mm]{A1+A1-A3_anom}
  \caption{Спроектированные аномальные веса $L^{\omega_2}_{A_3}$}
  \label{fig:A1+A1-A3_anom}
\end{figure}

Множество аномальных весов  $\widehat{\Psi^{(\mu)}}=\left\{\omega(\mu+\rho)-\rho;\; \omega\in
  W\right\}$ представления алгебры $\hat{A}_3$ состоит из 192 элементов, их проекции
$\pi_{\mathfrak{a}}\left(\widehat{\Psi^{(\mu)}}\right)$ показаны на рисунке  \ref{fig:A1+A1-A3_anom}
для $\mu=\omega_2=(0,1,0;1;0)$.

Аналогичные картинки для $\omega_0, \omega_1,\omega_3$ я не показываю.

Аномальные коэффициенты ветвления для представления  $L^{(\omega_2)}$ вычислены при помощи
рекуррентных соотношений и показаны на рисунке \ref{fig:A1+A1-A3_branching}. 
\begin{figure}[h!tb]
  \hspace*{-2cm}\includegraphics[width=180mm]{A1+A1-A3_branching}
  \caption{Аномальные коэффициенты ветвления для представления $L^{(0,1,0;1;0)}_{A_3}$}
  \label{fig:A1+A1-A3_branching}
\end{figure}

Получаются следующие правила ветвления:
 \begin{equation}
   \label{eq:39}
   \begin{array}{ll}
     L^{(0,0,0;1;0)}_{\hat{A_3}\downarrow \hat{A_1}\oplus \hat{A_1}}= & L_{\hat{A_1}}^{(0;2;0)}\otimes L_{\hat{A_1}}^{(0;2;0)} \\
     L^{(1,0,0;1;0)}_{\hat{A_3}\downarrow \hat{A_1}\oplus \hat{A_1}}= & L_{\hat{A_1}}^{(1;2;0)}\otimes L_{\hat{A_1}}^{(1;2;0)} \\
     L^{(0,1,0;1;0]}_{\hat{A_3}\downarrow \hat{A_1}\oplus \hat{A_1}}= & \left( L_{\hat{A_1}}^{(2;2;0)}\otimes L_{\hat{A_1}}^{(0;2;0)}\right) \oplus \left( L_{\hat{A_1}}^{(0;2;0)}\otimes L_{\hat{A_1}}^{(2;2;0)}\right) \\
     L^{(0,0,1;1;0)}_{\hat{A_3}\downarrow \hat{A_1}\oplus \hat{A_1}}= & L_{\hat{A_1}}^{(1;2;0)}\otimes L_{\hat{A_1}}^{(1;2;0)} \\     
   \end{array}
 \end{equation}

В результате мы получаем модулярно-инвариантную статсумму для WZW-модели с киральной алгеброй $\hat{A}_1\oplus \hat{A}_1$.
\begin{multline}
  \label{eq:40}
  Z=\left|\chi_{(0;2;0)}\chi_{(0;2;0)}\right|^2+2\left|\chi_{(1;2;0)}\chi_{(1;2;0)}\right|^2+ \left|\chi_{(2;2;0)}\chi_{(0;2;0)}+\chi_{(0;2;0)}\chi_{(2;2;0)}\right|^2=\\
  \left|\chi_{(0;2;0)}\right|^4+2\left|\chi_{(1;2;0)}\right|^4+ 4\left|\chi_{(2;2;0)}\chi_{(0;2;0)}\right|^2
\end{multline}

\section{Заключение. Обсуждение перспектив.}
\label{sec:conlusion}

Функции ветвления играют важную роль в coset-моделях. Эти модели строятся путем факторизации
WZW-модели с алгеброй $\mathfrak{g}$ по отношению к модели с подалгеброй $\mathfrak{a}$. Тут функции
ветвления фактически описывают состояния в системе.

Недавно мы заметили, что струнные функции, которые описывают представления, функции ветвления,
описывающие редукцию представлений и функции слияния, которые описывают разложение тензорных
произведений представлений на неприводимые, допускают построение дуальных систем функций. Эти
дуальные функции могут быть построены просто из анализа соответствующих групп и камер Вейля. 
Задача явного построения струнных функций или функций ветвления тогда сведется к обращению матрицы.
Явный вид функций ветвления полезен при изучении coset-моделей. Кроме того, многие
известные результаты могут быть перенесены на дуальные функции, например, результаты Каца о модулярных свойствах
струнных функций и функций ветвления.
В настоящее время мы начали исследовать эти системы дуальных функций.

Среди других возможных приложений полученных методов можно отметить также приложения в интегрируемых
цепочках, а также в приложения дуальных функций теории модулярных форм.

\section{Coset-модели}
\label{sec:coset-models}
Ветвления. Функции ветвления и статсуммы. 
Калибровочные WZW-модели.

\section{SLE}
\label{sec:sle}
SLE на WZW-моделях. Граничные условия. Парафермионы. SLE на coset-моделях.

>>>>

%\chapter{Практические приложения}
%\label{cha:applications}

\chapter{Эволюция Шрамма-Левнера и алгебраические свойства предельного перехода от решеточных моделей к конформной теории поля}
\label{sec:SLE}

@@
